.\" 
.\" Handbuchseite für qmidiarp
.\" zu bearbeiten mit:
.\"   groff -man -Tascii qmidiarp.1 | less
.\"
.\" Eine Druckform kann erzeugt werden mit:
.\"   groff -t -e -mandoc -Tps qmidiarp.1 > qmidiarp.ps
.\"
.TH QMIDIARP 1 2009-11-20
.SH NAME
qmidiarp \- MIDI Arpeggiator, Sequenzer und LFO

.SH SYNOPSIS
.br
.B qmidiarp
[\fIOPTION\fR] [\fIfile\fR]
.br 
.B qmidiarp
{
.B \-\-help 
| 
.B \-\-version
}

.SH BESCHREIBUNG
QMidiArp
ist ein erweiterter Arpeggiator, Stepsequenzer und MIDI LFO für den 
ALSA-Sequenzer. Er kann beliebig viele Module parallel ausführen.
Die Arpeggiatormodule erzeugen Sequenzen in Abhängigkeit von den Noten,
die üblicherweise von einem MIDI-Keyboard oder einem Sequenzer an deren
Eingang geschickt werden. Die Stepsequenzermodule sind angelehnt an die
ersten analogen Sequenzer und erzeugen einfache, lineare und monophone
Notenmuster. Die MIDI LFOs erzeugen davon unabhängig MIDI-
Controller-Daten in wählbarer Wellenform, Auflösung, Amplitude und
Dauer. Jedes Modul besitzt ein Filter für eingehende Noten und sein
Ausgabeport bzw. Ausgabekanal kann frei eingestellt werden.
Da die Module auf einer gemeinsamen Sequenzerschiene arbeiten, sind sie
automatisch zueinander synchron. QMidiArp arbeitet mit einer 
internen Zeitauflösung von 192 ticks per beat. 
Die Queue kann mit einer externen MIDI-Echtzeituhr synchronisiert werden.
QMidiArp verfügt ebenso über ein Protokoll-Werkzeug, welches eingehende 
MIDI Ereignisse abhängig von ihrem Typ in verschiedenen Farben darstellt.
QMidiArp basiert auf dem Qt4 Toolkit.

.SS "Allgemeine Funktion"
Ein neuer Arpeggiator, Sequenzer oder LFO wird erzeugt durch Klicken auf
.B Modul-->Neuer Arp..., Modul-->Neuer Sequenzer...,
oder 
.B Modul-->Neuer LFO... 
in der Werkzeugleiste oder im Menu 
.I Modul.
Ein neuer Reiter mit dem gewählten Modul erscheint im Hauptbedienfenster.
Module können mit den entsprechenden Symbolen der Werkzeugleiste oder 
Menüfunktionen umbenannt oder gelöscht werden.
Alle Einstellungen (d.h. alle Module, deren Parameter sowie
alle sonstigen Änderungen, die unter
.B Ansicht-->Einstellungen
getätigt wurden) können in einer QMidiArp-Textdatei (.qma) gespeichert 
und von dort wieder geladen werden. Das 
.B Tempo 
kann in beats pro Minute (BPM) eingestellt werden und
gilt für alle Module. Die Queue wird mit dem blauen Pfeilsymbol
gestartet/gestoppt.

.SS "MIDI-Clock-Betrieb"
QMidiArp kann eingehende MIDI-Realtime-Clock Signale als Taktquelle
und Start/Stop-Signale verwenden.
Sobald der
.B "MIDI-Uhr"-Knopf 
rechts vom Tempo-Wahlfeld betätigt wird, wird der ALSA-Sequenzer
gestoppt und
QMidiArp
wartet auf das "MIDI Clock Start"-Signal einer externen Quelle,
die an QMidiArp's MIDI-Eingang angeschlossen wurde. Sobald dieses
Signal eintrifft, wird die Sequenzerzeugung mit der MIDI-Taktvorgabe der
externen Quelle gestartet.
Die Auflösung des eingehenden MIDI-Zeittaktes kann im Dialog
.B Ansicht-->Einstellungen->"Kadenz der eingehenden MIDI Clock"
gewählt werden. Der Sequenzer/Arpeggiator hält an, sobald ein 
"MIDI Clock Stop"-Signal empfangen wird. Während des 
"MIDI-Clock-Betriebs" sind die QMidiArp-eigenen Start/Stop-Funktionen 
sowie das Hinzufügen oder Laden weiterer Module gesperrt. Sie werden 
erst bei erneutem Klick auf das MIDI-Uhrsymbol wieder verfügbar. Die 
Synchronisation mit der externen Quelle funktioniert am besten, wenn das 
.B Tempo 
von QMidiArp mit dem der externen Quelle übereinstimmt. Das externe 
Tempo wird jedoch bei laufendem Sequenzer gemessen, sodaß ab dem 
zweiten Start die Synchronisation funktioniert, auch wenn das 
ursprüngliche Tempo nicht übereinstimmt.

.SS "Arpeggiatormodule"
.B Eingangs- and Ausgangsfelder
.PP
Jeder Arpeggiator hat ein
.B Eingangs-Feld
und ein
.B Ausgangs-Feld.
Das Eingangsfeld definiert den Notenbereich und den MIDI-Kanal, für den
der jeweilige Arp empfänglich sein soll. 
Noten, die dieses Filter passieren, werden nach Tonhöhe sortiert dem
internen Notenpuffer des Arpeggiators zugefügt.
Noten, die nicht vom Filter erfasst werden, können entweder verworfen oder
an einen bestimmten Port weitergeleitet werden (siehe
.B Ansicht-->Einstellungen). 
Das Feld 
.B Ausgang 
enthält die Einstellungen für
.B MIDI-Kanal 
und
.B Ausgabeport, 
an den der Arpeggiator seine Noten sendet. 
.PP
.B "Arpeggiator-Muster"
.PP
Arpeggio-Muster können im
.B Muster-
Feld gewählt und geändert werden. Bereits definierte
.B Arpeggio-Vorlagen 
können via Drop-Down-Menü ausgewählt werden. Das gerade aktive Muster wird
im Stile einer "Piano-Stanzrolle" dargestellt, in der die Basisnoten als
Streifen erscheinen. Die Position der Streifen in vertikaler Richtung
entspricht dem jeweiligen Notenwert. Oktavenübergänge (siehe 
.B Arpeggio-Vorlagen bearbeiten
) werden als hervorgehobenene horizontale Linien dargestellt. Die
tatsächlich gesendeten Noten hängen ab von den empfangenen Eingangsnoten.
Diese werden in aufsteigender Reihenfolge den im Muster definierten
Noten zugeordnet. Zum Beispiel bedeutet ein einzelner Streifen im unteren
Teil der Grafik ("Simple"-Muster), daß beim ersten Durchlauf durch das
Muster die unterste empfangene Note gespielt wird.
Wenn ein Akkord auf dem Keyboard gespielt wird, und nur eine Note im 
Muster definiert ist, wird beim ersten Durchlauf die unterste Note 
gespielt und die Noten der folgenden Durchläufe von dem eingestellten
"Wiederholungsmodus" bestimmt. 
Wenn das Muster mehrere übereinander liegende Streifen enthält 
(Akkord-Modus), werden auf dem Keyboard gespielte Akkorde auch als
Akkorde gesendet. Die maximale Polyphonie der gesendeten Akkorde 
entspricht der Anzahl der übereinander liegenden Streifen.
.PP
.B Wiederholungsmodus
.PP
Der
.B Wiederholungsmodus
bestimmt das Verhalten der Arpeggios über mehrere Durchläufe des
Musters hinweg. Er ist entscheidend, wenn die Anzahl der auf dem Keyboard 
gespielten Noten die Anzahl der Noten im Muster übersteigt. Wenn
"Aufsteigend" gewählt ist, wird bei jedem Durchlauf die nächst höhere 
Note des Keyboard-Akkordes gespielt. Ist "Absteigend" gewählt, so wird
die nächst tiefere Note gespielt. Wenn nur eine Note im Muster vorhanden
ist, erzeugt dies ein klassisches lineares Arpeggio. So kann man selbst 
mit einfachen Mustern wie "01" oder "0" ein komplettes Arpeggio leicht 
erzeugen. Wenn der Wiederholungsmodus "Statisch" gewählt ist, ist
dieser klassische Arpeggio-Modus deaktiviert, und die gesendeten Noten
bleiben konstant. 
.PP
.B "Muster Bearbeiten"
.PP
Die Arpeggio-Muster sind durch eine Text-Sequenz definiert, die einerseits
die Noten selbst als Zahlen von 0...9 enthält, aber andererseits auch
Steuersymbole zur Änderung von Tempo, Anschlagsdynamik, Oktave und 
Akkord-Modus. Durch Anwählen des Symbols
.B Muster bearbeiten
im Muster-Feld macht man das momentane Muster als Text sichtbar und
veränderbar. Die Änderungen können bei laufender Queue geschehen, jedoch
wird bei jeder Änderung die Sequenzerzeugung erneut gestartet.
Das geänderte Muster kann durch Anwählen des Symbols
.B Muster Speichern
als neues Muster in die Vorlagenliste abgespeichert werden. Das momentan
aktive Muster kann durch Anwählen des
.B Muster löschen
Symbols aus der Liste entfernt werden.
Alle Muster-Vorlagen werden beim Speichern eines neuen Musters unmittelbar
in die .qmidiarprc Ressourcen-Datei geschrieben, und eventuell vorhandenen 
weiteren Arpeggiatoren in der Reiterleiste zur Verfügung gestellt. 
Die Vorlagenliste wird beim Starten von QMidiArp geladen. 

Die Syntax des Muster-Textes ist folgende:

0..9 : Indizes der Noten
   + : Eine Oktave höher
   - : Eine Oktave tiefer
   = : Standard-Oktave
   > : doppeltes Tempo
   < : halbes Tempo
   . : Standard-Tempo
(  ) : Beginn und Ende des Akkord Modus, 
       z.B. erzeugt (012) einen Akkord der untersten drei Noten  
   / : Anschlag erhöhen um 20%
   \\ : Anschlag senken um 20%
   d : doppelte Notenlänge
   h : halbe Notenlänge
   p : Pause

Die Wirkung Steuersymbole bleibt bis zum Ende eines Muster-Durchlaufes
bestehen. Das Symbol > erhöht zum Beispiel das Tempo aller folgenden
Noten im Muster bis zu seinem Ende. Beim nächsten Durchlauf des Musters 
wird das Tempo dann wieder auf seinen Ausgangswert (Viertelnoten)
geschaltet. 
.PP
.B Zufallsfunktion
.PP
Das Timing, der Anschlag und die Länge der gesendeten Noten können mit
Hilfe der Zufallsfunktionen zu Abweichungen gebracht werden. Diese 
werden mit den entsprechenden Reglern im Feld
.B Zufall
eingestellt. Man kann dadurch den Arpeggiator weniger mechanisch
klingen lassen. Bei höheren Werten erzeugt man interessante Akzente 
innerhalb der Muster. 
.PP
.B Hüllkurve
.PP
QMidiArp kann der Anschlagsdynamik der Arpeggios eine Hüllkurve 
überlagern, um langsame Übergänge von Akkordmustern zu erzeugen.
Die Funktion dieser Hüllkurve wird durch 
.B Attack 
-Zeit und
.B Release
-Zeit definiert. Wird eine von Null verschiedene Attackzeit gewählt, so
werden die Anschläge der gesendeten Noten während der Attackzeit von 
Null bis zu ihrem eigentlichen Wert hochgefahren. Ist eine Releasezeit
verschieden von Null eingestellt, so werden die losgelassenen Noten 
weiterhin gesendet, und ihre Anschlagsdynamik wird während der 
Releasezeit auf Null heruntergefahren. Erst dann wird die Note aus dem 
internen Puffer entfernt. Die Hüllkurven-Funktion hat nur dann Wirkung, 
wenn der angesteuerte Klang anschlagsempfindlich ist. Sie funktioniert 
am besten mit Mustern mit hoher Polyphonie, zum Beispiel "Chord Oct 16 A". 
.PP
.B Groove
.PP
Die
.B Groove
-Regler erlauben es, Noten innerhalb eines Taktes linear zu verschieben
in ihrer Zeit, Länge und ihrem Anschlag. Dies kann benutzt werden, um
Swing-Rythmen und Akzente zu erzeugen, oder um den Akzent auf eine 
bestimmte Stelle jedes Taktes zu setzen. Die Groove-Einstellungen gelten 
für alle Arpeggios in der Reiterleiste.

.SS "LFO-Module"
Parallel zu den Arpeggiatoren kann QMidiArp auch MIDI-Steuerdaten in Form
von Niederfrequenz-Oszillatoren (LFOs) an einen zugeordneten Ausgang 
schicken. Die LFO-Daten bestehen aus MIDI-Controller-Signalen, die mit
den Arpeggiator-Sequenzen synchron sind. Der Sequenzer muss gestartet
werden, damit die LFOs Daten produzieren. Jedes LFO-Modul hat ein
.B Wellenform-
Feld, in dem die Form der gesendeten Daten bestimmt wird, und ein
.B Ausgangs-
Feld, um den MIDI-Kanal, ALSA-Ausgangsport und die ID des zu erzeugenden
Controllers einzustellen. Die folgenden Wellenformen stehen im Moment
zur Verfügung: Sinus, Sägezahn steigend, Dreieck, Sägezahn fallend, 
Rechteck und Frei. 
Die 
.B Frequenz
der LFOs wird in Vielfachen und Teilern des Sequenzer-
.B Tempos
eingestellt, dabei bedeutet eine LFO-Frequenz von 1, dass eine volle
Welle pro beat (Vierteltakt) erzeugt wird. Wenn niedrigere Frequenzen
als 1 gewählt werden, muss auch die
.B Länge
der Wellenform angepaßt werden, um eine volle Welle zu erzeugen. Die
zeitliche 
.B Auflösung
der LFOs bestimmt die Anzahl der Signale, die in jedem Vierteltakt 
ausgegeben werden. Die höchste Auflösung beträgt 192 Signale pro 
Vierteltakt.
Niedrige Werte der
.B Auflösung
führen zu hörbar rythmischen Controller-Änderungen, während höhere
Auflösungen zu mehr und mehr kontinuierlichen Wellenformen führen.
.B Amplitude 
und
.B Offset
der Wellenform können von 0...127 eingestellt werden.

.PP
.B Stummschalten einzelner Punkte der Wellenform
.PP
Einzelne Punkte der Wellenform kann man mit der
.I rechten Maustaste
stumm schalten. Stummgeschaltete Wellenform-Punkte erscheinen in 
dunklerer Farbe.
.PP
.B Freie Wellenform
.PP
Wenn
.B Frei
gewählt wird, kann die Wellenform mit der
.I linken Maustaste
in der Wellenform-Graphik gezeichnet werden. Durch klicken auf 
.B Kopieren in freie Wellenform
kann eine errechnete Wellenform in die freie Form kopiert werden, um sie
zu verändern. Dies überschreibt die vorhergehende freie Wellenform mit
der gerade dargestellten Form. Wie alle LFO-Funktionen kann auch das 
Zeichnen oder Stummschalten bei laufendem Sequenzer geschehen. Alle
Änderungen werden beim nächsten ausgespielten Wellenzyklus wirkend.
.PP
.B "LFO Ausgangs-Feld"
.PP
Das LFO Ausgangs-Feld enthält die Einstellungen für
.B Ausgang, 
.B Kanal
und 
.B Controller 
ID der LFO-Daten jedes LFO-Reiters. Es erlaubt auch ein komplettes 
Stummschalten jedes LFOs nach einem kompletten Wellenzyklus durch 
markieren des 
.B Stumm 
Knopfes.

.SS "Step-Sequenzer-Module"
Durch klicken auf
.B "Neuer Sequenzer..." 
in der Werkzeugleiste wird ein neues
.B Seq 
Modul hinzugefügt. Jedes dieser Module erzeugt eine einfache, lineare
und monophone Sequenz, ähnlich wie die ersten Hardware-Analogsequenzer.
So wie die LFOs sind auch die Seq Module bei laufendem Sequenzer 
steuerbar, ebenfalls ähnlich einem analogen Stepsequenzer. 
.PP
.B Programmieren einer Sequenz
.PP
So wie bei den LFO-Modulen, kann man Sequenzen programmieren, in dem man 
mit der linken Maustaste in der grafischen Darstellung jede Notenhöhe 
einstellt. Es steht ein Notenbereich von 4 Oktaven zur Verfügung, wobei
die niedrigste Note ein C2 ist, wenn die globale Stimmung auf Null steht.
Die 
.B Länge
der Sequenz kann zwischen 1 und 8 Vierteltakten liegen. Die
zeitliche 
.B Auflösung 
wird zwischen 1 und 16 Noten pro Vierteltakt eingestellt.
Eine Auflösung von 4 bedeutet daher, daß der Sequenzer Sechzehntel-Noten
spielt.
.PP
.B Regler für alle Noten
.PP
QMidiArp erlaubt die globale Einstellung des
.B Anschlags
(Lautstärke), der
.B Notenlänge
und der
.B Transposition
der Sequenz in Halbtönen. Alle hier eingestellten Änderungen werden nach
dem momentanen Durchlauf der Sequenz wirksam.
.PP
.B Eingans- und Ausgangsfelder der Seq Module
.PP
Die Einstellungen im
.B Eingangs-Feld
bestimmen, wie die über den einstellbaren MIDI-
.B Kanal
empfangenen Noten verarbeitet werden. Wenn 
.B Note
angekreuzt ist, wird die komplette Sequenz beim nächsten Durchlauf auf 
die Tonhöhe der empfangenen Note transponiert. Wenn zusätzlich
.B Anschlag
angekreuzt ist, werden auch die Anschlagsdynamik-Daten der empfangenen
Noten auf die Sequenz übertragen, und die gesendeten Noten bekommen
dieselbe Anschlagsdynamik wie die auf der Tastatur gespielte Note.
Sind weder 
.B Note
noch
.B Anschlag
angekreuzt, so werden empfangene Noten ignoriert.
Das
.B Ausgangs-Feld
der Seq-Module ist das gleiche wie das der Arpeggiator- oder LFO-Module.
.PP
Man kann die Sequenz mit Akzenten versehen, wenn man zusätzlich ein 
LFO-Modul aufbaut, welches an denselben Kanal und Ausgang zum Beispiel
Filterfrequenz-Controller schickt (CC#74).

.SS "Einstellungen"
Dieses Fenster erlaubt die Konfigurierung, ob und an welchen Ausgang
diejenigen Signale weitergeleitet werden, die von keinem der Module
verarbeitet werden (
.B unpassende
Signale). Hier wird auch bestimmt, ob empfangene MIDI Steuersignale 
(Control events) benutzt werden, um Arpeggiatoren
.B Stumm
zu schalten. Wenn diese Funktion angekreuzt ist, kann eine  
.B Stummschaltungs-Controller ID
festgelegt werden. Diese Controller ID wird dann benutzt, um den ersten
Arpeggiator in der Reiterliste stummzuschalten. Die nächst-höhere 
MIDI-Controller-ID schaltet den zweiten Arpeggiator in der Reihe stumm, 
und so fort. Ein Beispiel: Wenn die Stummschaltungs-Controller ID auf
30 steht, und ein Steuersignal CC#30 mit dem Wert 127 empfangen wird, 
wird der erste Arpeggiator in der Reiterleiste stumm/lautgeschaltet. Das 
Signal CC#31 betrifft den zweiten Arpeggiator in der Leiste. 
Die
.B Einstellungen
erlauben auch die Bestimmung der Auflösung der empfangenen 
.B MIDI-Clock
Signale. Dieser Wert steht zu Beginn auf 96 ticks per beat (tpb).
.PP
Die 
.B Einstellungen 
werden zusammen mit den Moduldaten in der .qma-Datei gespeichert.

.SS "Protokoll"
Das Protokoll-Fenster zeichnet empfangene MIDI-Daten mit Zeitinformation
auf und stellt diese als Liste dar. 
Das 
.I Protokoll 
wird zu Beginn am unteren Ende des Programmfensters angezeigt und kann
verborgen oder als separates Fenster frei beweglich auf der
Arbeitsfläche platziert werden. Das Aufzeichnen der MIDI-Signale kann
generell abgeschaltet oder auch selektiv für Signale der MIDI-Echtzeituhr
eingeschaltet werden. 

.SS Beispieldateien
Es gibt zurzeit drei Beispiel-Arpeggios.
Das Arpeggio demo.qma ist ursprünglich für die folgende Klang-Auswahl
gedacht: Ch 1: Marimba, Ch 2: Celesta, Ch 3: Acoustic Bass, 
aber man kann interessante Ergebnisse auch mit einer anderen Instrument-
Belegung erhalten.

Die Arpeggiator-Module von QMidiArp wurden inspiriert durch den MAP1 
Hardware-Arpeggiator von Rudi Linhard.

.SH OPTIONEN
.TP
.BI \-\-portCount\  <Anzahl>
Setz die Anzahl der verfügbaren ALSA-Ausgänge auf den Wert <Anzahl>. Der
voreingestellte Wert beträgt 2.
.TP
.BI \-\-help
Gibt die verfügbaren Kommandozeilenoptionen aus und beendet das
Programm.
.TP
.BI \-\-version
Gibt die Programmversion aus und beendet das Programm.
.TP
.B Datei
Name einer QMidiArp-Datei (.qma) zum Öffnen beim Start des Programms.
.SH DATEIEN
.I *.qma
.RS
QMidiArp-Dateien, enthalten Daten aller Module sowie Einstellungen in
einem reinen Textformat.
.SH BEISPIELE
Eine Beispieldatei kann in einem der folgenden Verzeichnisse gefunden
werden:
.I /usr/share/qmidiarp
oder
.I /usr/local/share/qmidiarp
.SH BEMERKUNGEN
Fehler und Warnungen werden nach 
.BR stderr (3)
geschrieben.
.SH UNTERSTÜTZUNG
alsamodular-devel@lists.sourceforge.net
.SH AUTOREN
Matthias Nagorni, Frank Kober and Guido Scholz. Das Original dieser
Handbuchseite wurde von Frank Kober <emuse@users.sourceforge.net>
geschrieben; die deutsche Übersetzung wurde von Robert Dietrich
<flyingrobin@online.de> angefertigt.
