.\" 
.\" Page de manuel pour qmidiarp
.\" Traiter avec:
.\"   groff -man -Tascii qmidiarp.1 | less
.\"
.\" Une version imprimable peut être obtenue par:
.\"   groff -t -e -mandoc -Tps qmidiarp.1 > qmidiarp.ps
.\"
.TH QMIDIARP 1 2009-11-06
.SH NOM
qmidiarp \- Arpégiateur et LFO MIDI pour le séquenceur ALSA

.SH SYNOPSIS
.br
.B qmidiarp
[\fIOPTION\fR] [\fIfile\fR]
.br 
.B qmidiarp
{
.B \-\-help 
| 
.B \-\-version
}

.SH DESCRIPTION
QMidiArp
est un arpégiateur, séquenceur linéaire programmable et oscillateur à 
basse fréquence (LFO) MIDI avancé pour le séquenceur ALSA. Un
nombre illimité d'arpégiateurs, séquenceurs et LFOs peuvent être définis 
comme modules pour fonctionner en parallèle. Les modules arpégiateurs 
produisent des séquences de notes dépendant des notes reçues sur leur
port d'entrée, qui est typiquement connecté à un clavier MIDI ou un 
séquenceur. Les modules séquenceurs sont similaires aux premiers 
séquenceurs analogiques, linéaires, monophoniques et ajustables en étant
en marche. Les LFOs MIDI, de manière indépendante, produisent des
données de contrôleur MIDI avec forme d'onde, résolution temporelle,
amplitude et durée ajustables. Pour chaque module, un filtre d'entrée
est disponible. Le port de sortie et le canal MIDI peuvent être 
attribués pour chaque module indépendamment. Puisque les modules 
utilisent un séquenceur commun, ils sont automatiquement synchronisés
entre eux. QMidiArp fonctionne avec une résolution interne de 192 ticks
par quart de mesure (beat). La queue peut être synchronisée à une 
horologe MIDI entrant ou en tant que client JACK Transport. La plupart
des contrôles de QMidiArp est accessible par contrôle MIDI via un 
mécanisme d'apprentissage par menu contextuel. 
QMidiArp possède également un outil de journalisation d'évênements MIDI
entrants. 
QMidiArp utilise les bibliothèques du kit Qt4.

.SS "Fonctionnement Général"
En cliquant sur les boutons
.B Nouvel Arpège..., Nouveau LFO... 
ou
.B Nouveau Séquenceur...
le module choisi apparaît en tant qu'onglet dans la zone principale. Les
modules peuvent être renommés ou supprimés avec les boutons et fonctions
de menu correspondants. Le montage entier contenant tous les arpèges et
LFOs de la barre d'onglets ainsi que les définitions de la 
fenêtre 
.B Paramètres 
peuvent être sauvegardées dans un fichier XML QMidiArp (.qmax). Les 
modules peuvent être détachées en tant que fenêtres indépendantes pour
les contrôler et visualiser en parallèle. Le
.B tempo
du séquenceur est défini de manière commune pour tous les modules
en unités de beats par minute (bpm). La queue du séquenceur est démarrée
en cliquant sur le bouton indiquant une flêche bleue.

.SS "Fonctionnement en mode MIDI Clock"
QMidiArp peut utiliser les évênements MIDI clock entrant en tant 
que source d'horologe et de contrôle start/stop.
Si le 
.B bouton MIDI clock
à droite de la boîte de réglage du tempo est enfoncé, 
la queue du séquenceur est arrêtée et
QMidiArp
attendra la réception d'un évênement "MIDI Clock Start" d'une source
externe connectée à son entrée MIDI. Une fois cet évênement reçu, 
la queue est démarrée en utilisant les évênements d'horologe MIDI comme
source. La résolution temporelle de l'horologe externe peut être ajustée
dans la fenêtre
.B Paramètres.
La synchronisation fonctionne au mieux si le tempo de la source externe
correspond à peu près à celui de QMidiArp. La queue s'arrêtera
sur réception d'un évênement MIDI Clock Stop. Pendant le fonctionnement
en mode MIDI Clock, les fonctions internes de start/stop ainsi que 
l'ajout ou le chargement de fichiers sont desactivées. Elles sont 
réactivées en cliquant sur le bouton MIDI Clock à nouveau. 

.SS "Fonctionnement en tant que client JACK Transport"
Lorsqu'on appuye sur le bouton 
.B Connecter à Jack Transport,
QMidiArp essaiera de se connecter à un serveur JACK en marche. Il 
fonctionnera ensuite en tant que client Jack Transport, c'est à dire, le
tempo sera déduit d'un maître Jack Transport et la synchronisation sera 
maintenue. Le séquenceur de QMidiArp redémarrera à zéro à chaque fois 
que le maître Jack transport est mis en marche, indépendamment de la
position initiale de Jack Transport. Ceci s'applique également quand Jack
Transport fonctionne en boucle. Le bouton Jack Transport se relâche 
automatiquement lors d'une déconnextion de Jack, par exemple si Jack 
n'est plus actif.  
.PP
Note: Les états des boutons MIDI Clock et Jack Transport sont sauvegardés
dans le fichier de session QMidiArp à chaque enregistrement et deviennent
actifs ou inactifs à chaque ouverture d'une session. 

.SS "Les Modules Arpégiateur"
Les arpégiateurs de QMidiArp fonctionnent
uniquement en mode continu, c'est à dire les notes produites ne sont 
pas déclenchées directement par les notes jouées à l'entrée, mais en 
synchronisation avec le séquenceur interne. 
.PP
.B Les champs Entrée et Sortie
.PP
Chaque arpégiateur possède un champ 
.B Entrée
et un champ
.B Sortie.
Le champ d'entrée définit la gamme de notes et le canal MIDI auxquels
l'arpeggiator est assigné. Les notes qui passent par ce filtre sont
triées par leur hauteur et ajoutées au tampon interne de notes de 
l'arpégiateur. Les notes ne passant par aucun filtre peuvent être 
acheminées à un port MIDI défini dans la fenêtre 
.B Paramètres
ou ignorées. Le champ 
.B Sortie
contient les réglages du 
.B canal MIDI
et du 
.B port de sortie 
auxquels les notes de l'arpège seront envoyées.
.PP
.B "Motifs d'arpège"
.PP
Le motif de l'arpège peut être sélectionné et édité dans le champ
.B Motif.
Les motifs prédéfinis 
.B (presets) 
sont accessibles d'un menu déroulant. Le motif actif est affiché dans un
écran dédié montrant les notes de base comme traits. L'échelle verticale
de cet écran correspond à l'index des notes dans le motif. Les 
changements d'octave (voir
.B Editer les motifs d'arpège)
sont affichés comme des séparateurs horizontaux supplémentaires. Les 
notes sortant de l'arpéggiateur dépendent des notes reçues à l'entrée, 
qui sont attribuées par ordre ascendant aux notes de base définies dans 
le motif. Par exemple, un trait unique en bas de l'écran d'affichage 
(presets "simple") signifie qu'au premier passage, la note la plus basse
jouée sur le clavier est produite. Si plusieurs notes sont appuyées sur
le clavier et si seulement une note est présente dans le motif, c'est le 
.B mode de répétition 
qui détermine la séquence de notes jouées à la sortie. Si le motif 
contient des traits de note empîlés (mode accord), les accords joués sur 
le clavier deviennent aussi des accords à la sortie avec une polyphonie 
dans la limite du nombre de notes définies dans cette pîle.
.PP
.B Mode de répétition
.PP
Le mode de répétition 
définit le comportement de l'arpège sur plusieurs répétitions du motif
quand le nombre de notes jouées sur le clavier dépasse le nombre
de notes présentes dans le motif, par exemple avec une seule note dans
le motif mais un accord de trois notes joué sur le clavier.
Avec le
.B mode de répétition 
"Monte", la note produite est incrémentée à chaque répétition vers la 
prochaine note 
jouée sur le clavier. Avec le mode "Descend", la prochaine note
plus basse est jouée. Avec une seule note présente dans le motif, ceci
produit un arpège classique linéaire. Ainsi, même avec des motifs 
simples comme "01" ou "0", on génère des arpèges complets. En revanche, 
avec le mode de répétition "Statique", les notes à la sortie seront 
constantes.
.PP
.B "Editer les motifs d'arpège"
.PP
Les motifs d'arpège de QMidiArp sont définis par une séquence de 
caractères contenant les notes même ainsi que des caractères de 
contrôle pour des changements de tempo, de vélocité, de durée,
d'octave, et de mode accord. En appuyant sur le bouton
.B Editer le motif, 
le preset de motif apparaît sous forme d'un champ de texte modifiable.
Le motif modifié peut être sauvegardé dans la liste des motifs 
prédéfinis en cliquant le bouton
.B Mémoriser le motif.
Le motif actif peut être supprimé de la liste en cliquant sur le bouton
.B Supprimer le motif.
Les modifications de la liste des motifs s'appliquent simultanément à
tous les arpéggiateurs dans la barre des onglets.
La syntaxe du texte d'un motif est la suivante:

0..9 : Indice de note jouée sur le clavier en ordre ascendant
   + : Augmente d'une octave
   - : Diminue d'une octave
   = : Retour à l'octave de base
   > : Double tempo
   < : Demi tempo
   . : Retour au tempo standard: un quart de mesure
   
(  ) : Mode accord début / fin
       e.g. (012) produit un accord des trois
       notes les plus basses dans le tampon 
   / : Augmente la vélocité de 20%
   \\ : Diminue la vélocité de 20%
   d : Double durée de note
   h : Demi durée de note
   p : Pause

Tous les contrôles sont valides jusqu'à la fin du motif. 
Par exemple, le contrôle > doublera la vitesse de l'arpège pour toutes
les notes suivantes dans le motif jusqu'à la prochaine répétition à 
laquelle la vitesse reprendra à un quart de mesure. 
.PP
.B Randomisation
.PP
Le rythme, la vélocité et la durée des notes produites peuvent être 
randomisés par les réglettes du champ
.B Randomisation.
Ces réglages peuvent être utilisés pour produire des motifs moins 
mécaniques, mais à des valeurs plus élevées, ils ajoutent des accents
intéressants au motif joué.
.PP
.B Enveloppe
.PP
QMidiArp peut superposer une fonction d'enveloppe aux vélocités des 
arpèges. La dynamique de cette enveloppe est définie par les réglettes
.B Attack 
et
.B Release.
En ajustant un temps d'"attack" non-nul, les vélocités de notes à la 
sortie sont incrémentées pendant le temps d'attack défini en secondes. 
Si un temps "release" est spécifié, les notes relâchées sont gardées dans 
le tampon, et leur vélocité est linéairement diminuée jusqu'à la fin du 
temps "release". Cette fonction n'a un effet sur le son que si le 
synthétiseur connecté à la sortie produit des sons sensible à la 
vélocité. Elle fonctionne aux mieux avec des motifs à haute polyphonie
comme par exemple le motif "Chord Oct 16 A".
.PP
.B Groove
.PP
Les réglettes de la fenêtre
.B Groove
permettent de contrôler un décalage linéaire du rythme, de la durée des
notes et de leur vélocité à l'intérieur de chaque quart de mesure du 
motif. Ceci permet de créer un rythme du type swing ou d'accentuer le 
motif. Les ajustements Groove sont valables pour tous les arpégiateurs
simultanément.
.PP
Les modules arpégiateurs de QMidiArp ont été inspiré par l'arpégiateur 
matériel MAP1 par Rudi Linhard.

.SS "Les modules LFO"
En parallèle aux arpégiateurs,  
QMidiArp
peut envoyer des données de contrôle MIDI sous forme d'un oscillateur
à basse fréquence (LFO) à une sortie spécifiée. Les données LFO sont des
évênements MIDI envoyés en synchronie avec la queue de l'arpégiateur.
La queue doit être en état démarré pour activer les LFOs. 
Chaque module LFO possède un champ
.B forme d'onde
pour définir la forme des données produites et un champ
.B Sortie
pour définir leur canal MIDI, port ALSA ainsi que le numéro de 
contrôleur à produire. Actuellement, la forme d'onde peut être choisie 
entre Sinus, Scie montant, Scie descendant, Triangle, Créneau et Libre. 
La  
.B fréquence
du LFO est définie en multiples et diviseurs du
.B tempo
de l'arpégiateur, une fréquence de 1 produit une onde entière à chaque
quart de mesure. Si l'on spécifie des fréquences plus basses, la 
longueur de la table d'onde doit être ajustée en conséquence si l'on 
souhaite produire un cycle d'onde complet. La 
.B résolution 
temporelle du LFO détermine le nombre d'évênements produits à chaque 
quart de temps. Elle peut aller de 1 à 192 évênements par quart de temps.
.B L'amplitude 
et
.B l'offset
de l'onde peuvent être spécifiés entre 0 et 127. A basse résolution
temporelle, le LFO produira des changements rythmiques du contrôle, 
tandis que des résolutions élevées mènent à des ondes de plus en plus
continues.
.PP
.B Rendre muet l'onde point par point
.PP
On peut retenir l'emission d'un point individuel sur la forme d'onde
en cliquant avec le 
.I bouton droit 
de la souris à l'endroit correspondant dans l'écran d'affichage de 
l'onde. Les points muets de l'onde sont affichés en couleur sombre.
.PP
.B Formes Libres
.PP
En sélectionnant la forme
.B Libre,
l'onde peut être dessinée ou modifiée avec le 
.I bouton gauche 
de la souris. Le bouton 
.B Copier dans l'onde libre
permet de copier la forme actuellement affichée vers la forme libre pour
être modifiée. La forme libre précédente sera écrasée en utilisant cette
fonction.
Toutes les opérations du LFO incluant le dessin peuvent être faites 
pendant que la queue est en route, et elles auront leur effet au 
prochain cycle de l'onde.
.PP
.B "Le champ Sortie du LFO"
.PP
Ce champ contient les réglages du  
.B port, 
.B canal
et
.B contrôleur 
des données produites par chaque onglet LFO. Il permet également de 
rendre muet chaque LFO entièrement après un cycle d'onde complet.

.SS "Les modules séquenceurs"
En cliquant sur le bouton 
.B "Nouveau Séquenceur..."
dans la barre de contrôle, un nouveau module
.B Seq
peut être ajouté à la barre d'onglets. Chacun de ces modules produit une
séquence simple, linéaire et monophonique, similaire aux premiers
séquenceurs matériels analogiques. Les modules Seq sont contrôlables
en étant en marche, également similaire aux séquenceurs analogiques.
.PP
.B Programmer une séquence
.PP
Comme les modules LFO de QMidiArp, le séquenceur peut être programmé en 
ajustant les notes avec le bouton gauche de la souris sur l'écran
d'affichage. La gamme d'octaves est fixée à 4, la note la plus basse 
étant C2, si la transposition globale est zéro. Les notes peuvent être 
rendues muettes avec le bouton droit de la souris. La
.B durée
de la séquence peut être ajustée entre 1 et 8 beats (quarts de mesure),
la résolution temporelle entre 1 et 16 par beat. Une 
résolution de 4 produit 4 notes par beat, donc des notes double croche.
On peut aussi programmer des séquences en utilisant la fonction
.B Enregistrer.
Si le bouton 
.B Enregistrer 
est enfoncé, les notes reçues sur le port d'entrée sont enregistrées 
pas à pas commençant par la dernière note modifiée. La séquence peut
être programmée avec la queue de séquenceur en marche. 
.PP
.B Contrôler la séquence globalement
.PP
Le module Seq possède des réglettes pour ajuster la
.B vélocité
(volume), la
.B durée des notes
et la
.B transposition
de la séquence par demi-notes. Tous les changements de ces contrôles
s'appliquent à chaque nouveau tour de la boucle.
.PP
.B Les champs Entrée et Sortie du séquenceur
.PP
Le champ
.B Entrée
définit comment gérer les notes reçues sur le
.B Canal
MIDI ajusté. Si la case
.B Note
est cochée, la séquence est globalement transposée avec la note reçue
comme valeur de transposition. Si la case
.B Vélocité
est cochée également, la séquence produira des notes avec la même
vélocité que celle de la note reçue. Si aucun des deux cases est cochée,
les notes reçues seront ignorées. Tous les changements de contrôle
s'appliquent au prochain passage dans la boucle de la séquence. Le 
champ
.B Sortie
est équivalent à celui des arpégiateurs et LFOs. 
.PP 
On peut produire des accents dans une séquence en ajoutant des
modules LFO en parallèle aux modules Seq. Pour ceci, il suffit que le LFO
envoie ses données vers le même port et canal MIDI que les modules Seq.

.SS "Paramètres"
La fenêtre "Paramètres" permet de configurer vers quel port ALSA les
évênements passant par le filtre d'entrée d'aucun arpégiateur sont
acheminés. Si ces évênements devront être ignorés, la case correspondante
doit être décochée. Dans cette fenêtre on spécifie également si QMidiArp
est contrôlable par des contrôleurs MIDI. La fenêtre
.B Paramètres
permet également de définir la résolution de l'horologe MIDI externe
utilisée pour la synchronisation. Sa valeur par défaut est de 96
ticks par quart de temps (tpb). En cochant la case
.B Style compact d'affichage des modules
tous les nouveaux modules créés auront une apparence économique en place
pour la distribution sur le bureau de l'ordinateur. 
.PP
Tous les ajustements faits dans le dialogue 
.B Paramètres
sont sauvegardés avec les données des modules dans le fichier .qmax.

.SS Contrôle MIDI
QMidiArp accepte les évênements de contrôle MIDI, si l'option 
.B Modules contrôlables par MIDI
est cochée dans le dialogue
.B Settings.
Le contrôle par MIDI est dispobible pour les modules Seq 
(boutons muets, vélocité, durée des notes), les modules LFO
(boutons muets, amplitude, décalage) et les modules d'arpège (boutons
muets).
.PP
.B Apprentissage MIDI
.PP
Les contrôleurs peuvent être attribués par un clic de droite sur l'élément
de contrôle correspondant, et en sélectionnant 
.B Apprendre du MIDI.
QMidiArp attendra ensuite la réception d'un évênement de contrôle MIDI
(envoyé par exemple à partir d'une réglette d'une surface de contrôle).
Lors de la première réception d'un tel évênement, ce contrôleur est 
acheminé vers l'élément de contrôle sélectionné. Il est possible 
d'attribuer plusieurs contrôleurs MIDI à un seul élément. Lorsqu'on 
sélectionne 
.B Oublier les contrôleurs,
toutes les attributions de cet élément seront supprimées. Si l'on choisit 
.B Annuler l'apprentissage,
QMidiArp n'attendra plus d'évênements de contrôle MIDI.
.PP
Note: par défaut, les contrôleurs attribués aux boutons "muet" fonctionnent
en tant que "toggle", c'est à dire le bouton change entre actif/inactif sur
chaque réception d'une valeur de contrôle de 127.
.PP
.B Editeur de contrôles
.PP
Pour modifier les contrôles attribués, on choisit
.B Contrôles MIDI
dans le menu  
.I Affichage.
Les propriétés de chaque contrôle MIDI peuvent être modifiées dans le 
tableau de cette fenêtre. Les contrôleurs de 
.B boutons 
ont un fonctionnement spécifique. Si les valeurs min et max sont 
.I identiques, 
le contrôleur fonctionnera en tant que "toggle". Si min et max sont
.I différents,
le module devient muet lors de la réception de min (case muet 
.I cochée)
et devient actif lors de la réception d'une valeur de max. 
.PP
Lorsqu'on appuye sur 
.B Supprimer,
la ligne sélectionnée est effacée, et le bouton
.B Rétablir
recharge les attributions actuelles. Toutes les modifications faites 
dans ce tableau sont appliquées sur appui du bouton 
.B OK
alors que
.B Cancel
annule les changements. 

.SS "Journal"
La fenêtre du
.B Journal 
d'évênements liste les évênements MIDI entrants. Les évênements sont 
affichés en couleur dépendant de leur type. 
Le journal est affiché dans la partie inférieure du logiciel par défaut, 
mais il peut être caché ou détaché en tant que fenêtre indépendante.
La journalisation peut être desactivée entièrement ou uniquement pour 
les évênements d'horologe MIDI.

.SS Fichiers d'exemple
Il y a actuellement trois fichiers de démonstration de l'arpégiateur. 
Le fichier demo.qma a été conçu pour être utilisé avec des sons de type
suivant: Canal 1: Marimba, Canal 2: Celesta, Canal 3: Basse acoustique, 
mais on peut obtenir des résultats intéressants en employant d'autres
types de son.
.PP
Le montage semo_seqlfo.qmax démontre l'utilisation des nouveaux modules
Seq et LFO fonctionnant en parallèle. Les sorties des séquenceurs
devraient être connectées à des synthétiseurs et des sons percussifs.
Les LFO produisent des données destinées aux fréquences de filtres
(cutoffs) qui ont le contrôleur MIDI standard CC#74. Le synthétiseur 
ZynAddSubFX par Paul Nasca réagit à ces contrôleurs, et ses presets
"Bass 1" ou "Plucked 3" fonctionnenet bien avec cette démonstration.

.SH OPTIONS
.TP
.B \-\-portCount <num>
Définir le nombre de ports ALSA disponibles égal à <num>. La valeur 
par défaut est 2.
.TP
.B \-\-help                      
Affiche les options de ligne de commande disponibles et quitte le 
programme.
.TP
.B \-\-version                   
Affiche l'information de version du programme et quitte celui-ci.
.TP
.B fichier
Nom d'un fichier QMidiArp (.qmax) valide à charger au démarrage du 
programme.
.SH FICHIERS
.I *.qmax
.RS
Fichiers XML QMidiArp contenant les données au format texte XML.
.RE
.I *.qma
.RS
Anciens fichiers QMidiArp au format plein texte.

.SH EXEMPLES
Les fichiers d'exemple de QMidiArp se situent dans  
.I /usr/share/qmidiarp
ou dans
.I /usr/local/share/qmidiarp

.SH NOTES
Les erreurs et avertissements sont écrits dans 
.BR stderr (3).
.PP
.SH SUPPORT
alsamodular-devel@lists.sourceforge.net

.SH AUTEURS
Matthias Nagorni, Frank Kober et Guido Scholz. Cette page de manuel 
a été écrite par
Frank Kober <emuse@users.sourceforge.net>.
